# Lesson 30: चित्रश्लोकाः (Charming Slokas)

Note: Each Sloka contains questions and their answers like प्रश्नोत्तरमाला

<style>
* {
  box-sizing: border-box;
}

/* Create two equal columns that floats next to each other */
.column {
  float: left;
  width: 50%;
  padding: 10px;
  height: 300px; /* Should be removed. Only for demonstration */
}

/* Clear floats after the columns */
.row:after {
  content: "";
  display: table;
  clear: both;
}

/* Responsive layout - makes the two columns stack on top of each other instead of next to each other */
@media screen and (max-width: 600px) {
  .column {
    width: 100%;
  }
}
</style>

<div class="row">
  <div class="column">
    <h2>Sloka</h2>
    <p>
    कस्तूरी जायते कस्मात् ?

&nbsp; को हन्ति करिणां कुलम् ?

किम् कुर्यात् कातरो युद्धे ?

&nbsp; मृगात् सिंहः पलायते॥
    </p>
  </div>
  <div class="column">
    <h2>Translation</h2>
    <p> From where (कस्मात्) does Musk (कस्तूरी) grow (जायते) ? 

&nbsp; Who (कः) kills (हन्ति) the herd (कुलम्) of elephants (करिणां) ?

What (किम्) does a coward (कातरः) do (कुर्यात्) in battle (युद्धे) ? 

&nbsp; From a deer (मृगात्) a lion (सिंहः) runs (पलायते).</p>
  </div>
</div>

<BR>
<BR>

The above sloka is a puzzle. The first three lines are questions. Each word of the last line is the answer to that question.

<div class="row">
  <div class="column">
    <h2>Sloka</h2>
    <p>
अस्ति कुक्षिः शिरो नास्ति

&nbsp; बाहुरस्ति निरङ्गुलिः ।

अपदो नरभक्षी च

&nbsp; यो जानाति स पण्डितः॥
    </p>
  </div>
  <div class="column">
    <h2>Translation</h2>
    <p> 
    It has (अस्ति) a belly (कुक्षिः) does not (न) have (अस्ति) a head (शिरः)

&nbsp; has (अस्ति) arms (बाहुः) no fingers (निरङ्गुलिः). 

has (अस्ति) no (न) legs (अपदः) and (च) is a man-eater (नरभक्षी)

&nbsp; he who (यः) knows (जानाति) he (सः) is learned (पण्डितः)
    </p>
  </div>
</div>

<BR>
<BR>
This sloka is also a puzzle - something that has a belly but no head, has arms but no fingers. It has legs and is a "man-eater". He who knows (what that is) is a learned person.

What is it? युतक - A kurta or shirt.

<div class="row">
  <div class="column">
    <h2>Sloka</h2>
    <p>
अपदो दूरगामी च

&nbsp; साक्षरो न च पण्डितः ।

अमुखः स्फुटवक्ता च

&nbsp; यो जानाति स पण्डितः॥
    </p>
  </div>
  <div class="column">
    <h2>Translation</h2>
    <p> 
    Without legs (अपदः) and (च) travels long distance (दूरगामी)

&nbsp; educated (साक्षरः) and (च) not (न) learned (पण्डितः).

without a mouth (अमुखः) and (च) a truth speaker (स्फुटवक्ता)

&nbsp; he who (यः) knows (जानाति) he (सः) is learned (पण्डितः).
    </p>
  </div>
</div>

<BR>

<div class="row">
  <div class="column">
    <h2>Sloka</h2>
    <p>
सीमन्तिनीषु का शान्ता ?

&nbsp; राजा कोऽभूद्गुणोत्तमः ?

विद्वद्भिः का सदा बन्द्या ?

&nbsp; तत्रैवोक्तं न बुध्यते॥
    </p>
  </div>
  <div class="column">
    <h2>Translation</h2>
    <p> 
    </p>
  </div>
</div>

<div class="row">
  <div class="column">
    <h2>Sloka</h2>
    <p>
कुलालस्य गृहेऽस्त्यर्धं

&nbsp; तदर्धं हस्तिनापुरे।

लङ्कायामपि तद्युग्मं

&nbsp; यो जानाति स कोविदः॥
    </p>
  </div>
  <div class="column">
    <h2>Translation</h2>
    <p> 
    </p>
  </div>
</div>

<div class="row">
  <div class="column">
    <h2>Sloka</h2>
    <p>
अम्लानपङ्कजा माला

&nbsp; कण्ठे रामस्य सीतया।

मुधा बुधा भ्रमन्त्यत्र

&nbsp; प्रत्यक्षेपि क्रियापदे॥
    </p>
  </div>
  <div class="column">
    <h2>Translation</h2>
    <p> 
    </p>
  </div>
</div>

<div class="row">
  <div class="column">
    <h2>Sloka</h2>
    <p>
विराटनगरे रम्ये

&nbsp; कीचकादुपकीचकम्।

अत्र क्रियापदं वक्त्रे

&nbsp; हैमं दास्यामि कङ्कणम्॥
    </p>
  </div>
  <div class="column">
    <h2>Translation</h2>
    <p> 
    </p>
  </div>
</div>


-----

**Notes and Vocabulary**

| Word | Meaning | Word | Meaning | Word | Meaning |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| कस्तूरी *f.* | musk | सीमन्तिनी *f.* | a woman | कुल *n.* | a herd |
| कुलाल *m.* | a potter | कातर *a. m.* | cowardly | युग्म *n. a.* | a pair |
| मृग *m.* | a deer | कीचक *m.* | a bamboo rattling in the wind | कुक्षि *f.* | belly |
| साक्षर *a. m.* | posssessed of letter | हैम *a. n.* | made of gold | | |
